# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C/C++/汇编语言__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于___operator_ 。
* 在计算机系统中，控制和管理_各种资源___ 、有效地组织__多道程序__运行的系统软件称作___操作系统_ 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__Android__ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括 _虚拟_ ， __并发__ ， __异步__ ，__共享__ 。
* 操作系统内核的架构包括 __微内核__ ， __外核__ ， __单核(uni kernel)__ 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
* 答： 
    * 虚拟性：利用多道程序设计技术，让每个用户都认为有一个专门的计算机为他提供服务
    * 共享性：多个应用在并发执行的过程中，宏观上要体现出他们共同访问资源的情况，微观上要实现他们的互斥访问
    * 并发性：计算机系统中存在多个程序运行，需要OS的管理和调度
    * 异步性：程序的执行不是一贯到底的而是走走停停的，只要用户的输入是一致的，对于相同的程序给出的运算结果就应该是一致的

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？
* 答：
    * C语言足够高级，成熟，可以方便编写OS和跨平台；且足够底层，能够很好地描述计算机硬件细节（比如位操作）；
        C编译器可以生成高效的机器语言组成的执行代码，性能有保证；C语言产生的一个原因就是为了更好地编写UNIX操作系统（参考了答案）
    * python和JAVA运行速度更慢，与硬件底层的兼容不如C语言
---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
